имя оканчивается на твёрдый согласный (кроме ж, ш, ч, щ, ц), добавляется -ович / овна: Александр + ович/овна, Иван + ович/овна, Гамзат + ович/овна.
, оканчивающимся на ж, ш, ч, щ, ц, добавляется -евич / евна : Жорж + евич/евна, Януш + евич/евна, Милич + евич/евна, Франц + евич/евна.
 оканчивается на неударный гласный а, у, ы, к нему добавляется -ович / овна, причём конечные гласные имени отбрасываются: Антипа - , Вавила -
: от русских имён Аникита, Никита, Мина, Савва, Сила, Фока образуются традиционные формы отчеств на -ич / ична: Никита - , Мина - , Савва —
оканчивается на неударный гласный о, к нему добавляется -ович / овна, причём конечный гласный имени и начальный суффикса сливаются в один звук [о]: Василько + ович/овна, Михайло + ович/овна, Отто + ович/овна.
арному конечному гласному предшествует ж или ш, ч, щ, ц, то добавляется -евич / евна, а гласный отбрасывается: Важа -  Гоча -
оканчивается на мягкий согласный, т. е. на согласный + ь, к нему добавляется -евич / евна, а конечный ь отбрасывается: Игорь - , Цезарь - , Виль -, Камиль —
оканчивается на неударный гласный е, к нему добавляется -евич / евна, причём конечный гласный имени и начальный суффикса сливаются: Аарне - , Григоре - , Вилье —
 оканчивается на неударный гласный и, к нему добавляется -евич / евна, при этом конечный гласный сохраняется: Вилли - , Илмари - .
 оканчивается на неударное сочетание ий, к нему добавляется -евич / евна, причём конечный й отбрасывается, а предпоследний и либо переходит в ь, либо остаётся:
а) переходит в ь после одного согласного или группы нт: Василий -, Марий - , Юлий —
б) остаётся после к, х, ц, а также после двух согласных (кроме группы нт ): Никий - , Люций - , Стахий — .
 русские имена, оканчивающиеся на сочетания ея и ия , образуют отчества прибавлением -евич / евна, при этом конечное я отбрасывается, а и или е сохраняется: Менея - , Захария —
м, оканчивающимся на ударные гласные а, я, е, э, и, ы, ё, о, у, ю, добавляется -евич / евна, при этом конечный гласный сохраняется: Айбу - , Бадма - , Бату - , Вали - , Дакко - , Исе — .
 оканчивающиеся на ударные сочетания ай, яй, ей, эй, ий, ый, ой, уй, юй, образуют отчества прибавлением -евич / евна, причём конечный й отбрасывается: Акбай - , Кий -  Матвей —
 оканчивающиеся на два гласных аа, ау, еу, ээ, ии, уу сохраняют их, образуя отчества прибавлением -евич / евна: Бимбии - , Бурбээ